### Gamma校正

在现实中对于任何屏幕来说，对像素输入的电压与其产生的光强并不成正比。

通常来说将输入电压加倍产生的亮度约为输入电压的2.2次幂，这叫做显示器Gamma。

理想状态下：如果电压和亮度都是在0到1的区间，那么多少电压就等于多少亮度，此时Gamma为1。对于CRT显示器（现代 LCD/OLED 仍默认模拟该曲线以保持兼容性和视觉一致性），Gamma通常为2.2，因而，$L = V^{2.2}$。

但在图形学的计算中，所有的颜色计算都是基于线性的空间的，当我们计算一个r分量为0.5的值时，我们认为它的颜色就是50%最大亮度的红。

但当我们将0.5作为电压输入至显示器时，得到的实际亮度只有0.218。

为了修正这个问题，我们应该在计算完成后，求颜色分量的0.45次幂（Gamma的倒数$V_{out} = V_{in}^{0.45}$），这样当经过了2.2次幂的变换（$L = (V_{in}^{0.45})^{2.2} = V_{in}$）后，屏幕发出的光照强度就会是正确的50%。我们称这个过程为**Gamma校正**。

那么按理来说，在现代的显示设备上面，已经解决了Gamma的问题，不需要继续保留CRT的特性，同时也可以免除gamma校正的麻烦。

但巧合的是，人眼对物理亮度的感知其实也不成线性，人眼对较暗环境（较低光强）的感知更加强烈。

当我们采用需要gamma校正的显示方式时，0.5的亮度实际传入显示器的数据约为0.73。也就是说，我们用0～73%的显示器输入量的轴，表示了0～50%的亮度轴。这能使得亮度在较低光强下具有更高的精度，也就是在人眼敏感的区域具有更高精度，以此达到更好的显示效果。

所以现代显示器依然保留了该功能。

---

### SRGB

即使计算机中所有的颜色都可以采用[0, 1]^3的颜色向量表示，我们也无法确定，相同的颜色值在不同的设备上显示效果一致。

为了解决这个问题，一些软硬件厂商共同制定了srgb的标准。

srbg标准实际上算是一个硬件标准，它规定了(1,1,1)的纯白光该如何显示（从物理上），也规定了三种原色光如何显示。所以任何符合srgb标准的硬件，在显示同一个颜色值时，可以保证一致。

> sRGB 准确地规定了：
>
> - **色彩原色 (Color Primaries)**：定义了红、绿、蓝三个顶点在 **CIE 色度图**上的绝对物理坐标（使用的是 Rec. 709 标准的原色）。
> - **白点 (White Point)**：规定 `(1,1,1)` 纯白光必须是 **D65**（色温约为 6500K 的标准自然白光）。

在软件层面，由于srgb的标准具有类似于CRT显示器的gamma特性（但有细微差距），我们计算出的颜色需要进行srgb的gamma校正才能正确显示。

> 实际上sRGB标准规定的传递函数不是单纯的幂函数，而是一个**分段函数**：
>
> - 在接近0的暗部有一段**线性部分**（斜率约1/12.92）
> - 其余部分是**偏移的幂函数**（指数**2.4**，不是2.2）

当我们进行画面的存储时，为了方便（不用每次加载对每个像素gamma校正），我们直接存储gamma校正后的颜色值。这就是srgb标准的图片。

此外，srbg的存储也更加符合我们对暗光敏感的特性，sRGB 格式本质上是一种极其高效的感知编码。

当然这也有弊端，当我们需要使用srgb标准的图片参与图形计算时，我们需要线性空间的颜色值。此时就必须进行反gamma校正来获取真正的颜色值。

### 限制

另外，由于制定标准时的时代和设备限制，sRGB的三原色实际上并不够“完美”，它们实际上都是CRT显示器能够发出的近似光，因此能够显示的颜色在色度图上的覆盖范围并不大。

而且，即使现代显示器已经克服了各种硬件限制，可以发出真正标准的三原色光，我们也依然不可能在屏幕上显示人眼可见的所有颜色。

这是由于虽然理论上三原色可以通过线性组合获得所有颜色，但部分颜色的获取，需要有负系数的光参与线性组合。而显示器采用的是加色法，不可能出现负系数，因此我们永远无法使用此类显示器覆盖色度图上的所有范围。

> 在 1931 年，科学家们在建立量化色彩的数学模型时遇到了麻烦：带着负数计算太容易出错了。 为了解决这个问题，科学家们通过数学变换，生生“捏造”出了三个在现实宇宙中根本不存在的、超级饱和的**假想原色（X, Y, Z）**。 这三个假想原色被放置在了马蹄图的**外面**，形成了一个巨大的三角形，把所有人眼可见的马蹄形区域都包围了进去。这样一来，任何人类可见的颜色，在 **CIE XYZ 空间**中就都可以用**纯正数**的线性组合来表示了！这也是为什么所有现代**色彩空间转换**，底层都要**先转换到 XYZ 空间**作为中转站的原因。