### 常见抗锯齿

- **SSAA：** 假设是 4x SSAA，它实际上把渲染分辨率放大了 4 倍。对于屏幕上的每一个最终像素，SSAA 都在其内部的 4 个子采样点上**各自独立运行了一次片段着色器**。这意味着光照、纹理采样等昂贵的计算都被执行了 4 次，最后再将这 4 个颜色值混合（Resolve）成一个像素。性能开销直接翻了 4 倍。
- **MSAA：** 假设是 4x MSAA，它同样在一个像素内分配了 4 个子采样点，**但是**，对于同一个三角形（图元）覆盖的同一个像素，**片段着色器只会执行一次**（通常在像素中心）。计算出这一个颜色值后，MSAA 会检查这 4 个采样点中有几个被该三角形覆盖（计算覆盖率，以及深度/模板测试）。如果覆盖了 3 个点，这个颜色就会被写入这 3 个点。最后混合时，也是利用这些覆盖信息来计算平均值。

### RGSS 旋转网格采样 x



### OpenGL中的MSAA

#### 默认情况

```c++
// glfw能够帮我们设置默认颜色缓冲的大小
glfwWindowHint(GLFW_SAMPLES, 4);

// 一般为默认启用
glEnable(GL_MULTISAMPLE);
```

#### 离屏渲染（采用帧缓冲）

##### 多重采样纹理附件

```c++
// 纹理目标为GL_TEXTURE_2D_MULTISAPLE
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE, tex);
// samples为纹理拥有的样本个数
glTexImage2DMultisample(GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE, samples, GL_RGB, width, height, GL_TRUE);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE, 0);

// 将多重采样纹理附加到帧缓冲上
glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_COLOR_ATTACHMENT0, GL_TEXTURE_2D_MULTISAMPLE, tex, 0);
```

##### 多重采样渲染缓冲对象

和纹理类似，创建一个多重采样渲染缓冲对象并不难。我们所要做的只是在指定（当前绑定的）渲染缓冲的内存存储时，将glRenderbufferStorage的调用改为glRenderbufferStorageMultisample就可以了。

```c++
glRenderbufferStorageMultisample(GL_RENDERBUFFER, 4, GL_DEPTH24_STENCIL8, width, height);
```

函数中，渲染缓冲对象后的参数我们将设定为样本的数量，在当前的例子中是4。

##### 渲染到多重采样帧缓冲

渲染到多重采样帧缓冲对象的过程非常简单。只要我们在帧缓冲绑定时绘制任何东西，光栅器就会负责所有的多重采样运算。我们最终会得到一个多重采样颜色缓冲以及/或深度和模板缓冲。因为多重采样缓冲有一点特别，我们**不能直接将它们的缓冲图像用于其他运算**，比如在着色器中对它们进行采样。

一个多重采样的图像包含比普通图像更多的信息，我们所要做的是**缩小或者还原(Resolve)图像**。多重采样帧缓冲的还原通常是通过glBlitFramebuffer来完成，它能够将一个帧缓冲中的某个区域复制到另一个帧缓冲中，并且将多重采样缓冲还原。

glBlitFramebuffer会将一个**用4个屏幕空间坐标所定义的源区域**复制到一个同样用4个屏幕空间坐标所定义的目标区域中。你可能记得在帧缓冲教程中，当我们绑定到GL_FRAMEBUFFER时，我们是同时绑定了读取和绘制的帧缓冲目标。我们也可以将帧缓冲分开绑定至GL_READ_FRAMEBUFFER与GL_DRAW_FRAMEBUFFER。glBlitFramebuffer函数会根据这两个目标，决定哪个是源帧缓冲，哪个是目标帧缓冲。接下来，我们可以将图像位块传送(Blit)到默认的帧缓冲中，将多重采样的帧缓冲传送到屏幕上。

```c++
// glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, FBO); 此时相当于同时绑定了读写的帧缓冲

// 将读绑定为msaa的帧缓冲
glBindFramebuffer(GL_READ_FRAMEBUFFER, multisampledFBO);
// 将写绑定为默认帧缓冲（屏幕）
glBindFramebuffer(GL_DRAW_FRAMEBUFFER, 0);
glBlitFramebuffer(0, 0, width, height, 0, 0, width, height, GL_COLOR_BUFFER_BIT, GL_NEAREST);
```