## 深度测试

在[坐标系统](https://learnopengl-cn.github.io/01 Getting started/08 Coordinate Systems/)小节中，我们渲染了一个3D箱子，并且运用了深度缓冲(Depth Buffer)来防止被阻挡的面渲染到其它面的前面。在这一节中，我们将会更加深入地讨论这些储存在**深度缓冲（或z缓冲(z-buffer)）**中的**深度值(Depth Value)**，以及它们是如何确定一个片段是处于其它片段后方的。

深度缓冲就像颜色缓冲(Color Buffer)（储存所有的片段颜色：视觉输出）一样，在每个片段中储存了信息，并且（通常）和颜色缓冲有着一样的宽度和高度。深度缓冲是由窗口系统自动创建的，它会以16、24或32位float的形式储存它的深度值。在大部分的系统中，深度缓冲的精度都是24位的。

当**深度测试(Depth Testing)**被启用的时候，OpenGL会将一个**片段**的**深度值与深度缓冲的内容进行对比**。OpenGL会执行一个深度测试，如果这个测试通过了的话，深度缓冲将会更新为新的深度值。如果深度测试失败了，片段将会被丢弃。

深度缓冲是在片段着色器运行之后（以及模板测试(Stencil Testing)运行之后，我们将在[下一节](https://learnopengl-cn.github.io/04 Advanced OpenGL/02 Stencil testing/)中讨论）在屏幕空间中运行的。屏幕空间坐标与通过OpenGL的glViewport所定义的视口密切相关，并且可以直接使用GLSL内建变量gl_FragCoord从片段着色器中直接访问。gl_FragCoord的x和y分量代表了片段的屏幕空间坐标（**其中(0, 0)位于左下角**）。gl_FragCoord中也包含了一个z分量，它包含了片段真正的深度值。z值就是需要与深度缓冲内容所对比的那个值。

```c++
// 默认关闭深度测试 需要手动开启
glEnable(GL_DEPTH_TEST);
// 每一帧渲染前清空深度缓存
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
// 如果希望禁用深度缓冲的写入（比如希望实现丢弃所有片段）可以设置深度掩码为false
glDepthMask(GL_FALSE);
```

## 深度测试函数

OpenGL允许我们**修改**深度测试中使用的**比较运算符**。这允许我们来控制OpenGL什么时候该通过或丢弃一个片段，什么时候去更新深度缓冲。我们可以调用glDepthFunc函数来设置比较运算符（或者说深度函数(Depth Function)）：

```
glDepthFunc(GL_LESS);
```

| 函数        | 描述                                         |
| :---------- | :------------------------------------------- |
| GL_ALWAYS   | 永远通过深度测试                             |
| GL_NEVER    | 永远不通过深度测试                           |
| GL_LESS     | 在片段深度值小于缓冲的深度值时通过测试       |
| GL_EQUAL    | 在片段深度值等于缓冲区的深度值时通过测试     |
| GL_LEQUAL   | 在片段深度值小于等于缓冲区的深度值时通过测试 |
| GL_GREATER  | 在片段深度值大于缓冲区的深度值时通过测试     |
| GL_NOTEQUAL | 在片段深度值不等于缓冲区的深度值时通过测试   |
| GL_GEQUAL   | 在片段深度值大于等于缓冲区的深度值时通过测试 |

## 深度测试精度

深度缓冲包含了一个介于**0.0和1.0之间**的**深度值**，它将会与观察者视角所看见的场景中所有物体的z值进行比较。观察空间的z值可能是投影平截头体的**近平面**(Near)和**远平面**(Far)之间的任何值。我们需要一种方式来将这些观察空间的z值**变换到[0, 1]**范围之间，其中的一种方式就是将它们线性变换到[0, 1]范围之间。

想有正确的投影性质，需要使用一个非线性的深度方程，它是与 1/z 成正比的。它做的就是在z值很小的时候提供非常高的精度，而在z值很远的时候提供更少的精度。

深度缓冲中的值在屏幕空间中不是线性的（在透视矩阵应用之前在观察空间中是线性的）

$ F_{depth} = \frac{1/z - 1/near}{1/far - 1/near}  $

$ Z_{window} = \frac{f - n}{2} \times Z_{ndc} + \frac{f + n}{2}  $

## 深度测试

一个很常见的视觉错误会在两个平面或者三角形非常紧密地平行排列在一起时会发生，深度缓冲没有足够的精度来决定两个形状哪个在前面。结果就是这两个形状不断地在切换前后顺序，这会导致很奇怪的花纹。这个现象叫做深度冲突(Z-fighting)，因为它看起来像是这两个形状在争夺(Fight)谁该处于顶端。

### 防止深度冲突

第一个也是最重要的技巧是**永远不要把多个物体摆得太靠近，以至于它们的一些三角形会重叠**。通过在两个物体之间设置一个用户无法注意到的偏移值，你可以完全避免这两个物体之间的深度冲突。在箱子和地板的例子中，我们可以将箱子沿着正y轴稍微移动一点。箱子位置的这点微小改变将不太可能被注意到，但它能够完全减少深度冲突的发生。然而，这需要对每个物体都手动调整，并且需要进行彻底的测试来保证场景中没有物体会产生深度冲突。

第二个技巧是**尽可能将近平面设置远一些**。在前面我们提到了精度在靠近**近**平面时是非常高的，所以如果我们将**近**平面远离观察者，我们将会对整个平截头体有着更大的精度。然而，将近平面设置太远将会导致近处的物体被裁剪掉，所以这通常需要实验和微调来决定最适合你的场景的**近**平面距离。

另外一个很好的技巧是牺牲一些性能，**使用更高精度的深度缓冲**。大部分深度缓冲的精度都是24位的，但现在大部分的显卡都支持32位的深度缓冲，这将会极大地提高精度。所以，牺牲掉一些性能，你就能获得更高精度的深度测试，减少深度冲突。

## 模板测试

当**片段着色器处理完一个片段之后**，**模板测试**(Stencil Test)会开始执行，和深度测试一样，它也可能会丢弃片段。接下来，被保留的片段会进入深度测试，它可能会丢弃更多的片段。模板测试是根据又一个缓冲来进行的，它叫做**模板缓冲**(Stencil Buffer)，我们可以在渲染的时候更新它来获得一些很有意思的效果。

一个模板缓冲中，（通常）每个模板值(Stencil Value)是8位的。所以每个像素/片段一共能有256种不同的模板值。我们可以将这些模板值设置为我们想要的值，然后当某一个片段有某一个模板值的时候，我们就可以选择丢弃或是保留这个片段了。

大体的步骤如下：

- 启用模板缓冲的写入。
- 渲染物体，更新模板缓冲的内容。
- 禁用模板缓冲的写入。
- 渲染（其它）物体，这次根据模板缓冲的内容丢弃特定的片段。

```c++
// 启用模板测试
glEnable(GL_STENCIL_TEST);
// 记得清除缓冲区
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT | GL_STENCIL_BUFFER_BIT);

// 模板也拥有 位掩码
/* 
和深度测试的glDepthMask函数一样，模板缓冲也有一个类似的函数。glStencilMask允许我们设置一个位掩码(Bitmask)，它会与将要写入缓冲的模板值进行与(AND)运算。默认情况下设置的位掩码所有位都为1，不影响输出，但如果我们将它设置为0x00，写入缓冲的所有模板值最后都会变成0.这与深度测试中的glDepthMask(GL_FALSE)是等价的。
*/
glStencilMask(0xFF); // 每一位写入模板缓冲时都保持原样
glStencilMask(0x00); // 每一位在写入模板缓冲时都会变成0（禁用写入）
```

### 模板函数

一共有两个函数能够用来配置模板测试：glStencilFunc和glStencilOp。

**glStencilFunc(GLenum func, GLint ref, GLuint mask)**一共包含三个参数：

- `func`：设置模板测试函数(Stencil Test Function)。这个测试函数将会应用到已储存的模板值上和glStencilFunc函数的`ref`值上。可用的选项有：GL_NEVER、GL_LESS、GL_LEQUAL、GL_GREATER、GL_GEQUAL、GL_EQUAL、GL_NOTEQUAL和GL_ALWAYS。它们的语义和深度缓冲的函数类似。
- `ref`：设置了模板测试的参考值(Reference Value)。模板缓冲的内容将会与这个值进行比较。
- `mask`：设置一个掩码，它将会与参考值和储存的模板值在测试比较它们之前进行与(AND)运算。初始情况下所有位都为1。

**glStencilOp(GLenum sfail, GLenum dpfail, GLenum dppass)**一共包含三个选项，我们能够设定每个选项应该采取的行为：

- `sfail`：模板测试失败时采取的行为。
- `dpfail`：模板测试通过，但深度测试失败时采取的行为。
- `dppass`：模板测试和深度测试都通过时采取的行为。

| 行为         | 描述                                               |
| :----------- | :------------------------------------------------- |
| GL_KEEP      | 保持当前储存的模板值                               |
| GL_ZERO      | 将模板值设置为0                                    |
| GL_REPLACE   | 将模板值设置为glStencilFunc函数设置的`ref`值       |
| GL_INCR      | 如果模板值小于最大值则将模板值加1                  |
| GL_INCR_WRAP | 与GL_INCR一样，但如果模板值超过了最大值则归零      |
| GL_DECR      | 如果模板值大于最小值则将模板值减1                  |
| GL_DECR_WRAP | 与GL_DECR一样，但如果模板值小于0则将其设置为最大值 |
| GL_INVERT    | 按位翻转当前的模板缓冲值                           |

```c++
						glEnable(GL_STENCIL_TEST);
            // 对于每一个片段需要执行模板测试 测试过程为 当前模板缓冲值 与 参考值 进行比较，比较函数为GL_ALWAYS（总是通过） 通过则执行模板操作 不通过则丢弃
            glStencilFunc(GL_ALWAYS, 1, 0xff);
            // 通过的部分进行替换 替换为1，其他部分保持不变
            glStencilOp(GL_KEEP, GL_KEEP, GL_REPLACE);
            glStencilMask(0xff);
						
						// 绘制部分
            auto lightModelMatrix = glm::mat4(1.0f);
            lightModelMatrix = glm::translate(lightModelMatrix, pointLightPosition);
            lightModelMatrix = glm::scale(lightModelMatrix, glm::vec3(0.2f));
            lightShaderProgram.set("model", lightModelMatrix);
            glBindVertexArray(lightVAO);
            glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 36);

            // 前面渲染过的部分 模板缓冲被设置为1 为了渲染边框 让内部渲染过的部分不再渲染 只渲染外部部分
            glStencilFunc(GL_NOTEQUAL, 1, 0xff);
            glStencilMask(0x00);
            glDisable(GL_DEPTH_TEST);
						//绘制一个稍大的部分作为边框	
            lightShaderProgram.set("lightColor", lightColor2);
            lightModelMatrix = glm::scale(lightModelMatrix, glm::vec3(1.2f));
            lightShaderProgram.set("model", lightModelMatrix);
            glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 36);

            lightShaderProgram.set("lightColor", lightColor);
            glDisable(GL_STENCIL_TEST);
            glEnable(GL_DEPTH_TEST);
            glBindVertexArray(0);
```

