# 第二章 新民主主义革命理论 -- 课后思考题

## 1. 什么是新民主主义革命的总路线？

**答：** 1948年4月，毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中，第一次全面、系统地提出了新民主主义革命的总路线和总政策，即"无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、反对封建主义和反对官僚资本主义的革命"。这是新民主主义革命总路线完整的科学表述。这条总路线包含着三个基本点，即：

（1）这个革命的领导权属于无产阶级及其政党，而不属于资产阶级及其政党；

（2）这个革命的参加者是以农民及其他小资产阶级为主体的人民群众。其中包括民族资产阶级及其他爱国人士在内；

（3）这个革命的对象只能是和必须是帝国主义、封建主义以及与它们有联系的官僚资本主义和官僚资产阶级，而不能是和不应当是一般的资本主义和一般的资产阶级。

## 2. 新民主主义基本纲领的主要内容是什么？

**答：** 新民主主义基本纲领的主要内容为：

**（1）政治纲领：** 推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

**（2）经济纲领：** 没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

- 没收封建地主阶级的土地归农民所有，是新民主主义革命的主要内容。
- 没收官僚资本归新民主主义国家所有，是新民主主义革命的题中应有之义。
- 保护民族工商业，是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。

**（3）文化纲领：** 无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的、科学的、大众的文化。

- 新民主主义文化是民族的，就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立。
- 新民主主义文化是科学的，是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。同时要尊重中国的历史，反对民族虚无主义，以历史唯物主义的态度对待古今中外文化，发展民族新文化，提高民族自信心。
- 新民主主义文化是人民大众的文化，也就是民主的文化。

## 3. 如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？

**答：**

### （1）中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性

① 中国是一个半殖民地半封建的国家，对外没有民族独立，对内没有民主制度，国民党反动政权凭借其武装力量对人民实行恐怖统治。因此，无产阶级只能用革命的武装反对反革命的武装，走武装夺取政权的道路。

② 农民占中国人的绝大多数，是中国革命的主力军。无产阶级要领导中国革命取得胜利，就必须深入农村，建立广大的农村革命根据地，开展土地革命。这是半殖民地半封建社会的中国，在无产阶级领导下农民斗争的最高形式。

③ 中国革命的敌人异常强大，并长期占领中心城市，广大农村是国民党反动统治的薄弱地区。这就决定了中国革命只能走首先在广大农村聚集力量，以农村包围城市、武装夺取政权，最终夺取全国政权而胜利的道路。

### （2）中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的重大意义

① 实现了中国革命由城市向农村的历史性转变和党的工作重心由城市向农村的转变，从而保存和发展了革命力量。

② 揭示了中国革命发展的客观规律，指明了中国革命的正确方向，指出了大革命失败后中国革命走向胜利的正确道路。

 丰富和发展了马克思主义关于暴力革命的学说，为殖民地半殖民地国家的人民解放斗争提供了重要经验。

④ 中国革命道路理论，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。

⑤ 在该理论的指导下，经过浴血奋战，中国完成了新民主主义革命，于1949年建立了中华人民共和国。

## 4. 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？

**答：**

### （1）新民主主义革命的三大法宝

新民主主义革命的三大法宝是指毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中提出的党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝，即统一战线、武装斗争和党的建设。

### （2）新民主主义革命的三大法宝之间的相互关系

这三者之间的关系密切相连：

 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器；

② 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
