# 第三章 社会主义改造理论 -- 课后思考题

## 1. 新民主主义社会为什么是一个过渡性社会？

**答：** 新民主主义社会是一个过渡性社会，其主要原因在于：

（1）新民主主义社会有五种经济成分，但主要是三种：社会主义经济、个体经济、资本主义经济。

（2）与三种不同性质的经济成分相联系的中国社会阶级结构有三种基本的阶级力量：工人阶级、农民和其他小资产阶级、民族资产阶级。

（3）随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为国内的主要矛盾。而解决这一矛盾，必然使中国社会实现向社会主义的转变。

（4）新民主主义社会是属于社会主义体系的，社会主义因素已在经济、政治上都已居于领导地位，但非社会主义因素的比重还很大，所以，它还不完全属于社会主义社会，因此必须在适当的时候过渡到社会主义社会。

## 2. 怎样理解党在过渡时期的总路线？

**答：** 可以从以下几个方面来理解党在过渡时期的总路线：

**（1）党在过渡时期的总路线的提出**

1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成了关于总路线的完整表述："从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。"

**（2）党在过渡时期总路线的主要内容**

党在过渡时期总路线的主要内容为"一化三改"。"一化"，即社会主义工业化。"三改"，即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。两者相互联系、不可分离、相辅相成、相互促进。

**（3）党在过渡时期总路线的理论依据**

① 马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论时，就提出了从资本主义社会向社会主义社会过渡的问题。

② 列宁在指导俄国无产阶级革命和世界被压迫民族解放斗争中，进一步发展了马克思、恩格斯的革命转变思想。

**（4）对党在过渡时期总路线的评价**

① 这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

② 党在过渡时期的总路线是马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国的具体化，形成了中国化的过渡时期理论，为中国社会主义改造提供了行动指南。

## 3. 如何认识我国社会主义改造的基本经验？

**答：** 我国社会主义改造的基本经验主要包括：

**（1）坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。** 实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义。

**（2）采取积极引导、逐步过渡的方式。** 我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。

**（3）用和平方法进行改造。** 无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。对其进行改造，属于社会主义革命性质。坚持用和平的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。

## 4. 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？

**答：** 中国确立社会主义基本制度的重大意义主要表现为：

**（1）** 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提，奠定我国社会主义工业化的初步基础。

**（2）** 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展，奠定了我国社会主义工业化的初步基础。社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基础。

**（3）** 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。

**（4）** 社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对脱胎于半殖民地半封建社会的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。
