# 第四章 社会主义建设道路初步探索 -- 课后思考题

## 1. 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

**答：** 党在社会主义建设道路的初步探索中取得的重要的理论成果主要有：

**（1）调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想**

① 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导。

② 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治。

③ 调动一切积极因素为社会主义事业服务，有一个如何认识社会主义发展阶段和社会主义建设规律的问题。

**（2）正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想**

① 在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性的矛盾。

② 具有"又相适应又相矛盾"的特点，一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。

**（3）走中国工业化道路的思想。**

① 以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的。但同时必须充分注意发展农业和轻工业。

② 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套"两条腿走路"的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举要求包括：必须明确战略目标和战略步骤；必须采取正确的经济建设方针；必须发展科学技术和文化教育；必须重视知识分子工作；必须调整和完善所有制结构；必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

## 2. 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？

**答：** 党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源，同时，为中国特色社会主义实践提供了重要的思想和理论指导。党对社会主义建设道路初步探索的重大意义主要体现为：

**（1）巩固和发展了我国的社会主义制度。** 面对严峻复杂的国内外形势，党带领全国人民，坚持独立自主、自力更生，进行大规模的社会主义建设，取得了重大成就，体现了社会主义制度的优越性，增强了广大人民群众走社会主义道路的信心，也使得社会主义制度在实践中得到发展。

**（2）为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。** 无论是成功的经验还是失败的教训，都是党的宝贵财富，为新时期中国特色社会主义的开创和发展提供了重要的思想资源，所取得的成就为开启新时期新道路奠定了重要的物质基础。

**（3）丰富了科学社会主义的理论和实践。** 党领导人民探索社会主义道路，汲取苏联模式的经验教训，根据自己的实践形成了许多独创性的成果，深化了对社会主义的认识，不仅丰富了中国社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主义的理论与实践，为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴。

## 3. 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？

**答：** 党在社会主义道路的初步探索中，虽然取得了巨大成就，但同时也遇到了严重的挫折。主要经验教训包括：

**（1）** 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。不能简单地照搬照抄马克思主义，而应该将它同中国的具体实际相结合，释放出更大的力量，开辟适合中国特点的，符合中国国情的中国特色社会主义道路。

**（2）** 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。在整个社会主义初级阶段，要始终坚持党对我国社会主要矛盾的科学判断，以经济建设为中心，不断提高人民的物质文化水平。对于社会主义社会存在的阶级斗争，注意不能把阶级斗争扩大化，搞大规模的政治运动。

**（3）** 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。从实际出发，从不断进行社会主义建设的过程中，增强对社会主义规律的认识，最终到达自由王国。

**（4）** 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。要实现社会主义现代化就必须发展社会主义民主，健全社会主义法治。大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，使公民的民主权利得到切实保障；党必须在宪法和法律范围内活动，各种制度和法律不能因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。

**（5）** 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。健全民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设，是社会主义事业顺利发展的政治保证。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是指导党内生活的基本准则。必须大力发扬党内民主，确保党员的民主权利。

**（6）** 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。社会形态的不同不能成为我们闭关自锁，不与资本主义国家发生联系的原因，我们社会主义国家应该要比资本主义国家创造出更大的生产力，为此，我们要在平等的基础上开展同一切国家的经济技术交流，包括同一些资本主义国家发展经济贸易关系，并提出要学习一切国家和民族的长处。历史的经验教训告诉我们，关起门来搞建设是不行的，发展不起来。
