# 第六章 邓小平理论 -- 课后思考题

## 1. 如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？

**答：** 在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论首要的基本的理论问题，解决这一问题的关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。

**（1）** 1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理论概括，他指出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。邓小平对社会主义本质的概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了社会主义社会的生产关系问题，是一个有机的整体。

① 突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。

② 突出地强调"消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕"，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。

**（2）** 邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。

## 2. 如何把握邓小平理论的主要内容？

**答：** 可从以下几个方面把握邓小平理论的主要内容：

**（1）党的十三大系统阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。**

① 阐明了社会主义初级阶段这个论断包括两层含义：第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

② 强调了社会主义初级阶段的长期性。

 阐述了社会主义初级阶段的基本特征。

**（2）** 邓小平提出党的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

**（3）社会主义根本任务的理论。** 社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设，这是党对我国社会主义建设经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得出的最重要的结论。中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。科学技术是第一生产力。

**（4）"三步走"的发展战略，** 把我国社会主义现代化建设的目标具体化为切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，成为全国人民团结奋斗的行动纲领。提出了"台阶式"发展的思想，以及允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕的思想。

**（5）社会主义改革开放理论。**

① 改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命；改革的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。改革是社会主义制度的自我完善和发展。

② 判断改革和各方面是非得失的标准是"三个有利于"标准，即：是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平。

③ 对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策和改革一起成为新时期最鲜明的特征。

**（6）社会主义市场经济理论。** 邓小平的社会主义市场经济理论有丰富的内涵：

① 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；

 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；

③ 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

**（7）"两手抓，两手都要硬"。** 邓小平社会主义精神文明建设思想中，一手抓物质文明，一手抓精神文明，"两手抓，两手都要硬"具有鲜明的特色。

① 强调社会主义国家不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。

② 强调物质文明建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。

③ 强调精神文明重在建设。

**（8）"一国两制"与祖国统一。**

① "一国两制"的基本内容

- 坚持一个中国，这是"和平统一、一国两制"的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；
- 两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的社会制度和生活方式长期不变；
- 高度自治，祖国完全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；
- 尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；
- 解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

② 邓小平创造性地提出"一个国家，两种制度"科学构想，开辟了以和平方式实现祖国统一的新途径。

**（9）党的建设理论**

 重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性的必修课；

② 加强组织建设是党的建设的重要环节。坚持和健全民主集中制、加强和改进党的基层组织建设、培养和选拔德才兼备的领导干部是组织建设的重要问题。

 加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。

④ 加强党的建设必须打好党风建设这场硬仗。

⑤ 加强党的建设一定要重视制度建设。

除以上这些主要创新成果外，还有许多丰富和深刻的思想。如：在人民军队建设问题上，强调党领导的人民军队是社会主义祖国的保卫者和建设社会主义的重要力量，要坚持党对军队的绝对领导，要搞好部队的科学管理，提高正规化水平，等等。

## 3. 如何认识邓小平理论的历史地位？

**答：** 邓小平理论的历史地位主要体现为：

**（1）马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。** 邓小平理论，是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。

**（2）中国特色社会主义理论体系的开篇之作。** 邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，做出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，为建设中国特色社会主义提供了根本遵循。

**（3）为改革开放和社会主义现代化建设提供了的科学指南。**

① 邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。邓小平理论已经被实践证明是指导中国人民建设中国特色社会主义，保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。

② 邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。
